De: Antoine À: Antoinette Date: 28 mai 1801
Je vous plains beaucoup d'être environnée d'ouvriers et je sens que c'est surtout dans ce moment que votre petit-fils doit vous embarrasser beaucoup, je vois cependant avec plaisir que vous êtes contente de sa conduite et de son travail, il faut bien qu'il en prenne l'habitude car ce n'est qu'en s'occupant sans cesse qu'on peut se mettre en état de parvenir maintenant, on ne peut se faire une idée de la manière dont on travaille ici, car dans cette grande ville qui est bien déserte maintenant on trouve ou des gens qui ne font que tuer le temps et n'avoir que l'air de s'amuser ou d'autres qui se livrent avec une continuelle application à un travail de tous les moments, ceux-là quand ils se livrent à quelques instants de délassement sont réellement heureux et j'aime à penser que c'est la route que fils pour mériter la considération et parvenir au bonheur qu'on peut espérer dans ce monde.
J'ai été voir M. de Morard de Galles qui m'a bien reçu. je ne vous parle pas de ma santé, elle n'est pas mauvaise mais je suis trop tourmenté au moral et trop fatigué d'être absolument seul pour me trouver dans un état satisfaisant. agréez ma chère maman l'assurance d'un attachement inaltérable et plus tendre encore que respectueux.

De: Antoinette À: Antoine Date: 1 septembre 1801
Votre seconde lettre, mon cher fils, m'a fait le plus grand plaisir, elle a effacé l'impression fâcheuse et désespérante que m'avait causée la première, je l'ai lue relue avec délice. Le présent que vous me faites est de fort bon goût, votre position gênée le rend plus magnifique et vous n'aurez pas de peine à croire que son plus grand prix à mes yeux est la manière de me l'offrir. J'y retrouve les traces de cette sensibilité délicieuse qui vous caractérisait dans votre enfance, en laquelle votre mère avait une si grande confiance qu'elle s'est laissée entraînée à tous les sacrifices en votre faveur. J'ai lu l'article de Léo à votre sœur ; traiter Louise comme votre filleule m'a paru fort plaisant et mérité. J'ai vu avec peine dans le temps que ma belle-fille n'ait pas été sa marraine, j'ai admiré la tournure élégante de Léo, comme on n'a pas jugé celle à qui elle est destinée assez raisonnable pour la traiter avec égard, on attend cet hiver pour la lui confier. Ce n'est pas d'ailleurs une fille des champs, il la faut réserver pour habiter une capitale quoique un peu différente de celle d'où elle sort ma sœur ne peut croire qu'une fille de Saint-François fût destinée à avoir son chiffre tracé sur un verre elle sait dit-elle très bien que toutes les barbes (sic) ne sont pas en paradis, j'ai attendu pour vous répondre l'arrivée de votre sœur de Voiron, votre beau-frère a dû vous écrire il a été enchanté de sa nouvelle fille et votre sœur très sensible à ce témoignage d'amitié, Olimpe qui est dans la confidence l'a admirée, il n'y a que la pauvre Louise qui n'y est pas. Je me faisais cependant un grand plaisir de jouir de la joie de son étonnement, c'est partie remise. Puisse encore mon cher fils renaître cet heureux temps où vous, votre sœur et moi ne faisions qu'un cœur et qu'une âme. Je n'ose parler de celui qui faisait le bonheur de notre quatuor ; l'harmonie du trio qui reste ferait la consolation, et le seul plaisir que je puisse encore goûter. Je vous fais compliment sur les succès de votre voyage quoique partiels j'en suis fort contente et votre compagnie doit l'être, c'est beaucoup que d'avoir gagné dix à onze d'exemption d'imposition (si j'ai bien su compter) cela donne du temps pour la prorogation et pour mieux encore, selon votre projet secret et futur. C'est cependant une grande inconséquence que de ne pas nous faire jouir de l'avantage des autres ponts en les traitant comme les carreaux et usines (ainsi que votre père l'avait observé), il était de la justice de nous accorder les trente années puisque nous avions toujours payé et été privés du bénéfice accordé aux autres, mais malheureusement le fisc n'a jamais connu le rétroactif en imposition et c'est là que la justice est prise en défaut.
Je ne doute point de toutes les sensations délicieuses que vous ont fait éprouver votre femme et vos enfants, heureux mari heureux père et je puis bien dire heureux fils que n'étais-je là pour tirer parti de cette jouissance que j'ai toujours si bien sentie en pareil cas, il paraît qu'Albine et James ont bien grandi quelle joie ont du éprouver ces chers et bons enfants de revoir leur bon père après une si longue absence, je ne puis douter que vous ne souffriez de notre séparation par la peine que j'en éprouve. Le voyage de Lyon à Grenoble est aussi facile que peu coûteux, profitez-en lorsque vous y trouverez votre plaisir et que vos affaires vous le permettront. Plus vous serez en nombre d'enfants grands et petits plus j'aurai de satisfaction et c'est à cette époque que nous ferons usage de mon verre pour boire à votre santé. J'ai vu hier Mme Hélie qui a su votre arrivée. J'ai été étonnée que son mari n'ait pas encore reçu de vos nouvelles. J'ai fait comme si j'avais reçu ma lettre le même jour je lui ai dit que vous m'aviez écrit de Machy et que vous attendiez sans doute d'être à Lyon pour lui rendre compte de votre mission et lui parler de l'avoir de la Compagnie. Je lui ai dit cependant que vous aviez obtenu quelque chose, que c'était d'elle que j'en attendais le détail. Vous ferez très bien de ne pas parler du projet ultérieur car je crois que M. Hélie ne serait pas éloigné d'avoir cet hiver une occasion pour aller à Paris, son père qui est en Italie et qui y a enfin placé ses deux neveux dans des bureaux par la protection de Lacombe doit passer bientôt pour y aller. J'embrasse bien tendrement votre femme, vos chers enfants, cette jolie petite Léo que j'aurais de plaisir à jouir de la joie qu'a dû lui causer la Louise élégante que vous lui avez apportée. Ma sœur vous remercie et vous embrasse tous.
Mlle Joséphine Demesai épouse aujourd'hui M. Contantin, établi à Lyon dont le père était conseiller à Dijon, l'on le dit d'une bien jolie figure il est riche et amoureux, il n'a qu'une sœur. Il vivra à Lyon avec son père et sa mère mais il doit passer son hiver à Mélan [meylan]. La mère est une Mlle Debrosse sœur . Mlle Demesai est infiniment intéressante par sa jolie figure, les grâces de son esprit et son heureux caractère. Je ne vous parle pas du père, il m'a tenu il y a peu de jours un propos offensant, qui m'a donné lieu à bien des réflexions embarrassantes. Adieu aimez-moi comme je mérite de l'être si vous voulez ajouter à votre bonheur.

De: Antoine À: Antoinette Date: 26 août 1801
J'ai fait partir hier, ma chère maman, par la voiture de Grenoble une petite caisse à votre adresse, elle renferme un déjeuné en porcelaine blanc et or que je vous prie d'accepter ; veuillez bien en en faisant usage vous rappeler un fils qui gémit de se voir obligé par sa position gênée de vous fatiguer par des plaintes et des demandes.
A côté de la porcelaine est Mlle Léo, c'est une poupée que ma sœur m'avait chargé de lui apporter de Paris pour Louise ; j'en avais fait faire deux absolument semblables, l'une s'appelle Louise et est restée à Eléonore, l'autre s'appelle Léo et est destinée à Louise ; veuillez bien la donner de ma part, ma sœur permettra que je traite sa fille comme si elle était ma filleule et je ne veux point que cet objet entre dans les petites commissions faites pour mon beau-frère ; vous voudrez bien lui dire que je lui enverrai son thé aussitôt que je l'aurai reçu ayant fait venir ma malle par une voie moins chère mais plus longue.
Il y a aussi deux gobelets de cristal l'un pour vous où est votre chiffre l'autre pour ma tante où est un C et un M. Cyprien Morand, j'aurais pu y faire mettre un B si je ne m'étais rappelé que ma tante a quelque fois envie de renier sa patronne qui n'est cependant pas toujours déplacée dans ce bas monde et est bien sûrement dans l'autre l'égale des autres saintes.
J'aurais bien désiré pouvoir vous rapporter de la capitale des choses plus dignes d'être offertes, mais je ne pouvais là-dessus, comme sur tant d'autres choses, me livrer à mes désirs et vous voudrez bien recevoir ces bagatelles comme une simple marque du souvenir et de l'attachement de votre fils ; croyez qu'il ne peut être heureux si vous ne l'êtes pas autant que vous pouvez l'être encore et qu'il est surtout désolé de se trouver si séparé de vous.
Ps. J'avais envoyé la caisse pour la faire peser comptant en payer le port, je joins ici le petit billet qu'on m'a envoyé au lieu du port de la caisse, j'espère que cela ne sera pas trop cher et que le volume ne donnera pas lieu à une taxe trop arbitraire ; j'embrasse ma tante et la prie d'embrasser maman de tout mon cœur. Je retourne ce soir à Machy, mais j'ai bien à faire ici et ne tarderai pas d'y revenir, le déplacement du préfet est bien malheureux pour mes affaires ; je connais cependant un peu le Cen[citoyen] Najar qui va le remplacer.

De: Antoine À: Antoinette Date: 27 octobre 1801
Jamais je n'ai été aussi embarrassé à Paris que je le suis, l'objet qui m'a amené est si délicat, tous les gens que l'on connaît varient si fort sur les conseils qu'ils donnent que je ne sais en vérité à quoi me déterminer ; cependant je le suis à peu près mais à mesure que l'instant approche j'hésite encore et ai des regrets. Comme vous l'avez pensé, j'ai abandonné toute idée de prytanée quoique réellement l'éducation y soit bonne et que cela soit bien moins coûteux que tout le reste ; mais il y a bien des objections à faire et tout ce que vous m'avez dit à cet égard m'a paru infiniment fondé, d'ailleurs l'éducation y est absolument militaire et dirigée de ce côté ce qui ne peut me convenir.
Le collège des sciences et des arts est celui pour lequel je me décide. Au moins j'ai déjà assez pris d'engagements à cet égard pour croire que je ne varierai pas. La pension qui ne paraît pas chère au premier coup d'œil finira par l'être bien assez à cause de tout ce qui reste à la charge des parents et je compte que mon fils me coûtera annuellement de 14 à 15 cents livres, pourvu qu'il en profite ce ne sera pas de l'argent mal employé ; il est studieux et très doux mais je crains que se trouvant éloigné de ses parents il ne se décourage un peu, il manque jusqu'à présent de caractère et d'un peu d'énergie ; je vous assure que je ne le craindrais pas un peu moins raisonnable, peut-être à cet égard ne me laissera-t-il rien à désirer, un an de Paris me mettra peut-être dans le cas de regretter ce dont je me plains à présent. 
Tout occupé de me décider sur le choix d'un collège et de faire faire connaissance à mon fils avec les choses les plus faites pour étonner un jeune homme dans cette capitale, je n'ai pas fait de visites ni ne me suis occupé d'affaires, mon fils entrera lundi prochain et je n'aurai que quelques jours de liberté pour voir quelques personnes et faire quelques connaissances dont je me suis chargé.
M. Berenger prend toujours beaucoup d'intérêt à nous tous et particulièrement à Besson mais je crois que certaine chose sera bientôt à obtenir et si l'on suivait l'ordre des numéros d'inscription, le nouvel arrivé aurait bien longtemps à attendre, lorsque je serai plus instruit des moyens qui peuvent accélérer j'écrirai à Besson ou chargerai M. Faure de lui écrire. Embrassez pour nous deux ma tante, ma sœur, mon frère, leurs aimables enfants et rappelez-moi au souvenir de M. d'Arvilliers .
Je suis arrivé fort échauffé par les nuits de la route et souffre beaucoup de douleurs dans le fondement, ce ne sont point des hémorroïdes jamais je n'ai été assez heureux pour en avoir, ce qui me débarrasserait la tête, c'est sans doute un déchirement suite des efforts que j'ai faits dans la route pour aller à la et je souffre beaucoup quand je vais on prend des petits remèdes ; [sceau donc ] m'inquiète beaucoup pour le retour, la route va bien me fatiguer. Pardon de ces détails il n'y a qu'une mère et qu'une bonne mère à qui l'on puisse parler de pareils événements…
Je vous embrasse de tout mon cœur, James vous écrira quelques jours après son entrée ; la religion est partout traitée bien légèrement. C'est de même dans tous les établissements et il faut compter un peu sur les principes qu'il a déjà. On ne trouve partout que des prêtres mariés ; il y en a un de ce genre sur lequel je compte beaucoup ; me donne des preuves d'un véritable attachement, il me charge sans cesse de le rappeler au souvenir de ma tante et de vous parler de lui, il a pour vous la plus grande considération et beaucoup de reconnaissance. Je me suis fâché de ce qu'il a fait, quoique bien plus excusable que beaucoup d'autres, mais je vous assure que c'est encore sur lui que je compterai le plus pour voir mon fils et lui donner des soins. 

De: Antoinette À: Antoine Date: 16 mai 1801
Je n'ai point reçu mon cher fils de visite de M. Mallein, il s'est contenté de m'envoyer quelques petits paquets et une lettre pour votre beau-frère, votre sœur s'est chargée de remettre l'un et l'autre. Il y a quelques jours, que me promenant avec un homme de sa connaissance, à qui il s'empressa de parler, je profitai de cet instant pour lui parler de vous, de vos affaires, des services que vous avait rendus M. Royer, avec prière de l'engager à le continuer, dans sa correspondance, il me l'a promis, il me dit qu'il vous avait laissé en bonne santé, avec des espérances de succès dans vos affaires, il a vu votre femme à Lyon et paraît très content de sa bonne réception, il paraît qu'il n'est pas né visitant, M. Royer a des parents dans la maison où je loge, ils m'ont promis de l'engager à vous continuer ses bons offices.
Je vois avec peine toute celle que vous donne l'affaire que vous suivez, mais ce qui m'en fait beaucoup c'est de n'être pas même content du succès, pourquoi n'avoir pas suivi le parti que vous croyez le meilleur et le plus facile, au lieu de vous préparer des regrets, M. Hélie m'a dit qu'il y avait eu trois avis dans l'assemblée, celui des exemptions d'imposition, celui du doublement de péage, pendant cinq ans, et celui de 3 liards pour la durée du privilège (ce dernier avait bien son mérite) et qu'on vous avait laissé le maître de préférer le parti que vous croiriez le meilleur. Ne seriez-vous pas encore à temps de le faire, auprès de la section de législation puis dans les conseillers d'Etat, leurs décisions ou celles des consuls ne seraient pas démenties par la législation suivante de laquelle il serait facile d'avoir la confirmation si elle était nécessaire. J'aurais des regrets de vous avoir donné mon avis s'il a contribué à vous décider. Mais ce fut sans insister pour que vous le suiviez. Votre intérêt particulier me l'inspirait comme possesseur de fonds aux Brotteaux, les plaintes de ceux qui l'habitaient, la désertion de ses locataires, celle du peuple de la ville pour la promenade qui se rendait dans d'autres, vos plaintes continuelles à cet égard, m'ont fait croire que l'ancien péage serait aussi productif. Votre infortuné père a toujours été persuadé que notre recette ne peut être augmentée solidement que par de nombreux établissements aux Brotteaux, on ne saurait dont trop les faciliter. M. Adamoli, M. Derolin, Tisseur anciennement voyaient de même, plusieurs années de notre ancienne recette s'élevaient à celle du montant de nos dernières, si l'on ajoute maintenant la différence des gratis, et l'exemption des vingtièmes, je crois qu'elles atteindront la meilleure de celle que nous avons eues dans les dernières cinq années. Mais je vous invite à ne suivre vos démarches que d'après votre propre conviction, personne ne doit mieux que vous connaître cette affaire, et n'y consulter que son plus grand intérêt. Je suis aussi fâchée avec vous des faux-frais que vous occasionne votre séjour à Paris. Cependant je me flatte qu'ils ne seront pas inutiles à vos intérêts personnels. Dans les grands changements que chacun imagine, il est très avantageux d'être en présence de tout combiner, réfléchir par soi-même, d'épier le moment favorable, vous avez tout ce qu'il faut pour réussir, votre expérience dans les anciennes affaires ne peut que vous servir dans les nouvelles. Et vous pouvez tirer un parti avantageux des bonnes connaissances que vous avez faites, M. Bérenger vous a enfin présenté au Consul Cambacérès, il faut du temps pour arriver aux gens en place, et ce n'est pas l'avoir perdu que d'y parvenir. Vous n'aurez pas j'espère négligé d'aller voir M. de Galle . Mme sa sœur que j'ai été remercier m'a encore assurée qu'il avait le plus grand désir de vous obliger.
Pourquoi mon fils ? Lorsque vous reprenez avec moi le langage de la sensibilité si doux à mon cœur, l'employer à me faire de nouvelles demandes. Ne savez-vous pas que c'est l'affliger que de ne pouvoir les satisfaire, elles sont prématurées et n'auront peut-être jamais lieu .
Vous voyez mon cher Morand que je ne veux pas dire non mais que prudemment je ne peux dire oui. Ne me faites donc plus de demandes indiscrètes qui ôtent tout le charme de notre correspondance ; votre bonheur ne peut tenir à ce que vous appelez un léger sacrifice et votre femme a trop d'attachement pour vous, pour vouloir vous faire persévérer à fatiguer une bonne mère qui lui a aussi donné toutes les preuves d'affection possibles. 

De: Antoine À: Antoinette Date: 19 septembre 1801
Je suis enchanté, ma chère maman, que les petites choses que je vous ai adressées vous aient fait quelque plaisir ce n'a été de ma part qu'une marque d'affection et j'ai fort regretté que mes moyens ne me permissent pas de faire mieux. Il paraît que Mlle Léo réussira à Grenoble, celle de Machy n'a point cette tournure élégante mais elle a une bien jolie petite mine et je peux encore espérer que le portrait que j'ai dans mon cabinet pourra quelque jours avoir de la ressemblance avec elle, je souhaiterais surtout pour son avantage qu'elle pût ressembler par l'esprit et les qualités essentielles à la personne que représente ce portrait et dont je regrette bien de n'avoir que l'image en mon pouvoir.
Je suis très sensible à l'invitation que vous me renouvelez et je m'étais flatté un moment d'y pouvoir répondre, maintenant cela ne peut qu'être éloigné, le changement de préfet, les affaires du pont qu'il faut régler avec le nouveau, d'après la décision du ministre ; mes vendanges qui approchent, ces listes qui se font et bien des affaires particulières me retiennent ici et je ne peux encore fixer le moment d'aller vous embrasser et passer quelques jours auprès de vous, aussitôt que je le pourrai je vous en préviendrai et tâcherai bien de ne pas aller seul pour être encore mieux reçu.
Je ne sais si je vous ai dit que pendant mon séjour à Paris j'ai été nommé membre du conseil général du département, ce qui me place de droit sur la liste départementale, seul objet de mon ambition parce que cela me met dans le cas de pouvoir rentrer au tribunal si jamais il y avait une place vacante et si mes amis peuvent alors quelque chose pour me faire rendre justice. Quant à la liste nationale je ne peux me flatter d'y parvenir cependant je ne dois rien négliger de ce qui peut m'y faire porter quoique certainement cela me serait inutile mon intention étant de ne jamais rien accepter qui m'éloignât de Lyon. Au reste je ne parle de cette liste qu'à vous, il n'y aura que cinquante élus et je ne peux me flatter raisonnablement de voir mon nom figurer dans le petit nombre. 
Dites-lui bien qu'il ne peut se dispenser d'aller faire un voyage à Paris pour embrasser sa mère qui n'existe que par miracle et par suite des soins bien intéressants et soutenus de son aimable belle-fille, elle ne retrouve sa tête que pour parler de son fils et il aurait bien à se reprocher de ne pas lui donner la consolation de le revoir encore une fois. Si ses affaires exigent sa présence en province il reviendrait ensuite mais il ne peut refuser à toute sa famille le plaisir de le revoir après une si longue absence. 

De: Antoine À: Antoinette Date: 17 mars 1801
ma chienne de paresse va si fort croissant qu'elle devient vraiment insoutenable, je fais tous les jours de beaux projets de divorcer avec elle sans pouvoir me déterminer à la renvoyer tout-à-fait ; il faut convenir que cette dangereuse sirène a bien ses charmes et ses douceurs ; j'écrirai incessamment à Besson, s'il avait quelque chose à me mander avant que je lui réponde, donnez-lui je vous prie mon adresse actuelle, je comptais débarquer en Portugal où il m'adresse toujours ses lettres mais je n'y ai pas trouvé place et je vous donne le nom de mon hôtel et de la rue où je loge, à la tête de ma lettre.
Je suis parti de Lyon un mois trop tôt, ce qui me désole, car dépenser de l'argent, se bien ennuyer séparé des siens et ne rien faire d'utile c'est une triste existence ; j'avais toujours éloigné tant que je l'avais pu et très heureusement, mais j'étais persuadé que peu après le retour de Bonaparte à Paris les élections seraient connues et le corps législatif remis en activité ; il paraît bien que d'autres l'avaient pensé comme moi et on croit que quelques changements qu'on n'avait pas pu prévoir ont retardé les élections et par conséquent la reprise des séances du corps législatif ; ce ne sera que pour le 15 germinal, il faut au moins pour que mon séjour prématuré ne soit pas absolument perdu .
J'ai de bonnes nouvelles de toute ma famille de Lyon, mais je vois avec peine qu'il continue d'y avoir bien des malades dans cette ville, ma femme dans sa lettre reçue aujourd'hui me parle de différents morts et me dit qu'il y en a surtout un assez grand nombre parmi les jeunes gens des deux sexes. 

De: Antoinette À: Antoine Date: 17 mars 1801
« Je fais usage, mon cher fils, de mes premières forces pour vous rassurer sur ma santé,ma fille m'a communiqué votre lettre, je me suis chargée d'y répondre. Je crois toucher enfin à mon vrai rétablissement s'il y peut y en avoir un durable pour une santé détruite par de si longs chagrins. Je fais usage du saly, des bouillons de grenouille pour restaurer ma poitrine toujours souffrante et me flatte de pouvoir sortir en voiture ces jours-cy. Je suis surprise que vous l'ayez été de ma maladie, avant votre départ, crainte de vous inquiéter et peu en état d'écrire, je fis un effort en votre faveur, en vous marquant cependant que j'étais malade et que ma lettre se sentait de mon état, de par votre réponse, vous n'en avez point paru occupé, vous ne m'annonçâtes point de m'envoyer l'argent que vous me deviez, quoique je vous eusse marqué que j'en avais le plus grand besoin. Vous m'envoyez pour toute réponse un état de situation, que je vous avais dit bien inutile. Vous n'avez pas fait attention à celle où vous me réduisez en me privant de mes revenus aux époques convenues, vous ne craignez pas de me jeter dans la plus grande détresse, votre lettre, cet abandon, cet état (que je ne lirai pas longtemps) ont ajouté à mes maux et dans des insomnies que me procurent la fièvre lente qui me consumait. J'accusais douloureusement votre insensibilité, votre persévérance à me tourmenter bien inutilement et me plaignais de ce fils chéri dont j'avais tant de droit d'attendre des consolations, manquant de tout ne sachant plus de qui emprunter. Votre femme ayant écrit à ma sœur qu'elle ne pouvait pas envoyer si tôt et parlant encore d'un acompte, je m'adressai au brave Tisseur qui me répondit courrier par courrier qu'il mettrait chez M. Desgrange la somme de 603# demandés, qui avec les cent vingt-cinq livres que j'ai données pour Albine feront le solde des trois mois que vous me devez depuis le 24 décembre.
La mauvaise saison que vous avez éprouvée en route m'a fort inquiétée ainsi que votre silence à tarder de me donner des nouvelles de votre arrivée à Paris. Je partage vos sollicitudes sur la crainte que vous avez de ne pas réussir. Mais je me rassure sur la légitimité de nos demandes, et nos moyens de les faire valoir. Quoique malade je n'ai négligé aucune de vos commissions. Pour y avoir eu beaucoup de succès. Le jour même où je reçus votre lettre j'envoyai prier M. Hélie de venir me voir. Je lui fis part des articles de votre lettre (il était avec Mme Duclos) qui concernaient les affaires de la compagnie. Et j'insistai sur ce que M. son père vous envoyât les lettres qu'il vous avait promises. Il me répondit que toutes leurs espérances étaient en M. Perrier qui venait de mourir. Que son père n'avait plus aucune connaissance chez les ministres ; cependant à force de lui faire sentir qu'il devait l'exciter à chercher dans leurs connaissances des recommandations qui pussent vous être utiles, ils me promirent de m'envoyer des lettres, ou de vous les faire parvenir directement. Je renvoyais quelques jours après, quelle fut ma surprise, lorsque Mme Hélie vint me dire que l'on vous avait écrit pour vous recommander de beaucoup voir M. Derolin . Je lui répondis qu'après leur avoir lu l'article de ma lettre qui parlait de lui, c'était là chose inutile. Et que M. Rolin sans avoir égard au petit intérêt qu'il avait au pont ferait tout ce qu'il pourrait pour vous obliger personnellement, paraissant avoir pour vous de l'amitié et même de la considération pour vos talents. Elle m'a quittée en me promettant des démarches auprès du préfet pour avoir une lettre pour le ministre de l'intérieur, et une pour Mme Teisseire nièce de M. Cretet conseiller d'État chez qui elle loge ou pour son frère que l'on m'a dit être intelligent, avoir le désir d'obliger mais il est en sens inverse de l'aristocratie. Je ne les ai pas revus. L'abbé va partir pour l'Italie joindre la combe Saint-Michel. Il est toujours si occupé de ses plaisirs qu'il est incapable de l'être d'autre chose. Et l'aîné est toujours à la campagne. Vous êtes mon fils réduit avec de semblables associés à vos propres forces, et quoique vous n'en paraissiez pas content, j'espère qu'elles doubleront en les exerçant, et que vous vaincrez enfin votre dégoût pour le travail en pensant à celui qu'a fait votre infortuné père pendant cinquante années, mis près de dix à solliciter le privilège de bâtir ce pont, pour lequel vous allez solliciter la justice du gouvernement. Votre pétition, l'avis du conseil de la commune, l'exemption des impositions pour les maisons démolies, doivent vous l'obtenir en causant avec un homme d'esprit et de mérite qui a de l'amitié pour moi. J'ai découvert qu'il avait à Paris une fort bonne connaissance. Qui était en relation avec différents ministres et surtout chez celui de l'intérieur . Il m'a dit que c'était un homme d'un vrai mérite, fort intelligent dans les affaires, ne craignant pas d'entrer dans les plus petits détails pour les faire réussir, qui avait même été employé pour des commissions données par le gouvernement connus des chefs de bureau, vous savez que ce sont ceux-là qui font réussir. Il lui a écrit une lettre en votre faveur d'après tout ce que je lui ai dit le plus fait pour l'intéresser, elle est partie avant-hier. Il l'a instruit du sujet de votre voyage. Il sait que votre père était un homme de génie, une victime de la révolution et comme il est bien pensant, nos malheurs ajouteront à l'intérêt que lui donne la recommandation. Vous pouvez donc, ma lettre reçue, aller avec confiance de la part de M. Durand son ami chez M. Auguste Gadi du calvados officier invalide 3ème section, place Thionville n°7 maison de M. Julien. Je souhaite que cette lettre arrive à temps pour vous être utile ; après l'avoir intéressé par vous-même et gagné sa confiance, et jugé de ses moyens, de son crédit, vous pourriez dans la suite savoir s'il est connu du ministre de la justice pour ce qui vous regarde personnellement, son ami ne m'a parlé que de celui de la guerre mais nous sommes pacifiques et ne voulons que la paix générale et particulière. Je n'avais point négligé votre commission auprès de votre sœur pour que Besson écrivit à M. H Aribert, je le vois peu parce qu'il est souvent à la campagne. Il me l'a promis ainsi que votre sœur qui vous l'a écrit vous avez fait fort adroitement l'article de votre lettre. Hier encore on m'a promis d'écrire aujourd'hui. J'ai vu hier M. Malin leur ami et voisin de campagne, frère du législateur, qui m'a dit que vous pouviez vous présenter avec confiance chez lui, s'il pouvait vous être utile comme beau-frère de Besson, pour une affaire où il se trouve être intéressé. Il m'a promis de lui parler de vous qu'il connaît déjà de nom dans la première lettre qu'il lui écrira demain ou après demain. Mais il craint que les législateurs soient au moment de la fin de leurs fonctions, M. Malin annonçant son prochain retour. Qu'il était cependant à présumer que la multiplicité des affaires les leur feraient prolonger. Malgré ma faiblesse je crois que je trouverais encore toute mon activité si je pouvais être utile à mes enfants. Je serais bien moins malheureuse si vous étiez occupé de mon bonheur comme je le suis du vôtre. Votre séjour de Paris doit vous faire penser à cette bonne mère à ce bon père et vous rappeler leur sollicitude pour vous, leurs sacrifices dans un temps où privés de tous revenus employés à payer leurs arrérages, ils n'étaient soutenus que par leurs espérances. Si vous étiez occupé de ces idées oseriez-vous vous plaindre quoique vous croyiez que votre bonheur vous ait abandonné. N'en est-ce pas un que d'être à Paris au moment de la signature de la paix, il me semble que les habitants doivent être ivres de joie, et que les espérances de retour de la prospérité publique fondées sur les ressources du génie qui nous gouverne, doit rendre les ministres, les autorités publiques plus accessibles aux justes réclamations qui leur sont adressées. Voilà mon fils une bien longue lettre pour une convalescente. Je m'oublie dans le plaisir de causer avec vous, et trouve toujours des forces dans ce que je croire utile à vos intérêts. Mes compliments à mes anciens . Si je n'eusse été malade depuis mon retour de Lyon, j'aurais Mlle Dodieu au sujet de la mort du pauvre Hector. Vous vez sans doute dit que c'est vous qui me l'avez appris étant à Lyon au temps de la Toussaint. Soyez exact à me donner de vos nouvelles, à me faire payer toute la somme que vous me devrez bientôt, je dois environ neuf cents livres qu'il m'est indispensable de payer. Ma sœur vous fait mille amitiés, recevez l'assurance de la tendresse de votre bonne mère Levet Morand .

De: Antoinette À: Antoine Date: 27 mars 1801
Qu'il est consolant pour moi, mon cher fils, de ne pouvoir plus vous faire le reproche que vous paraissiez m'abandonner, et n'être plus touchée de mes maux, votre éloignement, ma maladie vous rapprochent de moi et me donnent le retour de cette ancienne affection qui faisait les délices de vos parents, votre lettre à un de mes Esculapes, celles que vous écrivez à votre sœur, qui expriment si bien les sentiments filial et fraternel, m'ont touchée et fait la plus agréable sensation. Si comme je l'espère ils peuvent n'être plus altérés dans la suite, je ne me plaindrai plus d'avoir été malade et de vous avoir causé quelques inquiétudes, je me suis chargée de répondre à la dernière lettre que vous avez écrite à votre sœur. Pour vous mieux rassurer ma convalescence est longue. Je crois cependant toucher bientôt à mon rétablissement. J'ai été 4 jours en voiture. Le froid que nous éprouvons depuis hier m'a empêchée de continuer. Je crois que cet exercice m'aurait fait beaucoup de bien ; parce qu'il s'est joint maintenant des vapeurs, suite inévitable de la maladie causée par l'effet de mes longs chagrins et de l'indifférence que j'ai pour la vie et pour tout ce qui peut me distraire. M. Housset mon nouveau docteur se flatte que le retour de la belle saison et ses soins me rendront la santé. Ma tête est toujours souffrante et ma poitrine douloureuse.
J'ai été aussi très sensible aux marques d'attachement que m'a données votre femme, elle a vu M. Parra, elle l'a fait écrire à M. Silvy, pour mieux savoir de mes nouvelles. Ma sœur m'a fait part aussi depuis quelques jours de l'intention qu'elle lui avait témoignée de venir avec Marie aider à me donner des soins. Je lui ai écrit pour la remercier de ses procédés obligeants, et du prix que je mettais aux preuves de son amitié.
J'ai lu mon fils le lendemain que je vous écrivis, dans le journal de la Clef du Cabinet, un article qui m'avait bien réjouie et ensuite bien impatientée. Dans un projet de loi du corps législatif il est dit qu'il maintient la taxe d'entretien qui se perçoit sur le Pont Neuf à Lyon, quoiqu'il me parût singulièrement fait je crus que vous ne vous étiez pas soucié de mettre le pont Morand et qu'il est aisé de s'abuser dans ce que l'on souhaite je n'étais étonnée que de ce que vous ne m'en donniez pas la nouvelle. Je le fus bien davantage quand je vis quelques jours après que cette loi avait passé au tribunal au profit du nommé Nigret dont je n'ai jamais entendu parler je suis à deviner de quel pont on a voulu parler.
Causant l'autre jour avec M. de Saint-Aubin toujours prêt à m'obliger (à qui je dois encore six louis quoiqu'il en ait très peu) il m'apprit qu'il avait au tribunal un ami intime, homme de mérite, chargé de rapporter beaucoup d'affaires et fort considéré de gens accrédités. Je lui demandai une lettre pour lui, que je vous envoie. Vous la trouverez un peu tardive, mais comme il est possible que vous ne pussiez pas activer M. Derolin à votre gré j'ai pensé que cette nouvelle connaissance pourrait accélérer la sanction du tribunal lorsque vous aurez obtenu le projet de loi. Il me tarde de l'apprendre, touchant je crois à la fin de la tenue du corps législatif. Je ne puis croire qu'avec tant de droit pour obtenir justice, de voir qui l'appuie, vous puissiez échouer. Vous ne sauriez croire combien ce digne Saint-Aubin est bon, sensible et honnête, il est malheureux, vous voyez qu'il a bien des droits à mon attachement, il m'est venue voir fort exactement tout cet hiver que j'ai passé dans mon appartement. J'aimerais pouvoir adoucir ses maux. Il est aussi fort aimé de votre sœur et beau-frère . C'est un sentiment qu'on ne peut lui refuser lorsque est bien connu (sic). J'ai accepté sa lettre pour son ami dans l'espérance qu'il pourrait vous être utile dans vos affaires personnelles c'est notre secret, et après quelques conversations avec lui sur ses liaisons (c'est ce que vous pourrez juger) en affaire il ne faut rien négliger. Je vous plains mon fils de faire le métier de solliciteur. Votre infortuné père et moi l'avons fait longtemps, je sais comme il est pénible. Les succès font ensuite tout oublier. Vous y êtes accoutumé, heureux dans nos projets par quelle fatalité a-t-il fallu que j'aie échoué dans la défense de leur respectable auteur . Hélas ! Il n'a eu que moi pour le défendre et à quel tribunal, celui de déni et d'iniquité. Cet affreux souvenir trouble toujours ma raison, ma tête s'embarrasse et mon cœur déchiré n'a plus que la force de vous exprimer toujours la tendresse de votre mère pour un fils chéri. Tante, frère, sœur nièce neveu tous vous saluent, Auguste est mieux, il a un vésicatoire dont j'espère beaucoup d'effet.

De: Antoine À: Antoinette Date: 29 avril 1801
... au reste, ma chère maman, je ne veux pas recommencer des plaintes qui vous fatiguent, laissez-moi espérer que vous aurez à votre tour quelques égards à ma position, quelques phrases de votre lettre me rappellent le temps où j'obtenais quelque chose de la tendresse de ma mère, celles-là m'ont fait verser des larmes de joie ; celles qui suivent m'ont malheureusement fait craindre que le temps ait bien diminué l'espèce de pouvoir que son attachement pour moi me donnait sur son cœur ; ma chère maman, ma position devient chaque jour plus embarrassante, la demande que je me borne à vous faire est très modérée ; je ne vous l'aurais pas faite si j'avais conservé une place rendante, mais je suis forcé par les circonstances à vous supplier d'apporter cet allègement à ma position, il est nul à peu près pour le présent mais peut me faire trouver quelque adoucissement pour l'avenir et vous jouiriez au moins de l'idée de m'avoir encore une fois prouvé de l'attachement et d'avoir fait quelque chose de juste pour vos enfants, d'agréable pour ma femme. Ce n'est point toucher au traité que d'y apporter un adoucissement qui ne fait que le consolider davantage et vous donner de nouveaux droits à notre reconnaissance ; rien de ce que vous avez fait pour moi ne me serait aussi agréable que cette preuve de tendresse de votre part et vous ne savez pas, vous ne pourriez calculer combien elle importe à mon bonheur ; je peux dire au vôtre parce que j'aime à le croire un peu dépendant de celui de vos enfants ; cela fait, je vous donne ma parole que vous n'entendrez jamais plus de plaintes quoi qu'il arrive, que je mettrai toute mon attention à apporter dans les paiements la plus grande exactitude, et que surtout j'apporterai tous mes soins à me rapprocher le plus souvent possible d'une bonne mère. Surtout ma chère maman, ne dites pas non, laissez-moi l'espérance de vos attentions, j'ai besoin de courage, il est souvent prêt à m'abandonner et rien ne contribuerait plus à m'en donner que la preuve que vous avez encore pour votre fils l'ancienne tendresse, qui lui promettait en ce monde le plaisir que rien ne peut remplacer, de pouvoir compter sur le cœur de sa mère ; mon intention en prenant la plume n'était pas de vous parler de cet objet, mais avec qui puis-je en parler, ne vaut-il pas bien mieux solliciter votre tendresse que d'employer des tiers pour réclamer votre justice.
Je vous remercie de ce que vous avez absolument voulu faire pour Albine, la vérité est qu'elle n'a point pris de leçons de Jadin cette année, mais vous pouvez être sûre que vos intentions seront remplies à cet égard ; je crois bien entre nous que le dessin nuit un peu au piano, je ne peux pas dire que j'en suis bien fâché, cependant comme elle avait vraiment de la facilité pour l'un et pour l'autre, mon intention est bien qu'elle continue le piano de manière à ne jamais l'abandonner et à devenir après bonne musicienne pour pouvoir convoiter l'accompagnement, cela seul peut y attacher, quant à la perfection dans l'exécution, il faut trop de temps et une trop grande continuité d'application, au reste il y a maintenant des choses si étonnantes en fait de talents, qu'il faut se borner à les avoir pour son plaisir, son occupation surtout et l'agrément des siens mais ne pas avoir la prétention d'être remarquée ni citée.
Je vois avec plaisir que vous avez été contente du petit Saint-Jean et que les tatan l'ont été, je l'avais vu bien avancé, elle a beaucoup de facilité et une grande propreté dans ce qu'elle fait, mon intention est qu'elle passe cette année à dessiner beaucoup d'après la bosse, c'est vraiment ce qui forme, elle est assez jeune pour pouvoir ensuite adopter un genre et chercher à y devenir d'une certaine force. J'avoue que je tiens plus à cela qu'au piano, mais je ne lui dis point.

De: Antoinette À: Antoine Date: 13 avril 1801
Mon cher fils,
Quelle a été ma joie de retrouver dans cette lettre si attendue, si désirée, cet ancien … de tendresse, de sensibilité, qui faisait le charme de notre entretien, de notre correspondance, depuis l'âge où vous avez commencé à vous connaître ; mais vous êtes toujours un adroit coquin dans vos moyens de justification, vous paraissez attribuer votre changement de langage au défaut d'habitude de parler franchement et sans crainte à ceux dont on a dépendu ; je le reçois de tout mon cœur, il n'aurait jamais eu lieu si nous avions pu l'employer dans les discussions d'intérêt, et répondre aux attaques de sensibilité que vous faisait mon cœur maternel, toujours prêt à les écouter ; il vous a accordé tout ce que vous lui avez demandé dans de longues sollicitations ; ne parlez pas justice à qui vous a donné des preuves d'un excès de tendresse, biens présents et avenir (sic), peu de parents très justes en donnent de semblables, vous étiez l'idole des vôtres et vous croyiez incapable d'abuser ; vous paraissiez les aimer comme ils vous aimaient, vous souvient-il de ce langage séducteur lorsque vous étiez au collège ; vous me disiez chère maman lorsque vous me faites sortir n'ayez aucun étranger qui trouble le plaisir que j'ai d'être tout avec vous, mon papa et ma sœur ; nos longs différends sont terminés, aucun étranger n'eut jamais dû en connaître, et si notre traité de paix a été si difficile à conclure c'est que nous n'avions point de Bonaparte pour y intervenir. Il est signé depuis cinq ans, gardons-nous de l'enfreindre, nos quatre puissances intéressées à le maintenir ne doivent former qu'un cœur, qu'une âme, pour le bonheur et l'harmonie de tant d'êtres faits pour s'aimer, se chérir ; jetons mon cher fils un voile sur le passé, gardez-vous pour mon bonheur de le soulever, vous ne savez pas tout ce que j'ai souffert dans votre absence par générosité, par délicatesse ; j'ai eu soin de vous le taire, l'excès de mes maux a nécessité mon déplacement si vous saviez ce qu'il m'en a coûté vous n'auriez pu vous en plaindre et ce que vous m'en dites maintenant me console, je crois vous l'avoir déjà dit, nulle conversation ne me plaisait comme la vôtre, lorsque j'entendais votre voix ainsi que celle de votre père elle allait au fond de mon cœur ; j'ai quitté mes amis ce n'est point à mon âge que l'on peut prétendre à en faire de nouveaux. Mon chagrin ne me laisse que le goût de la solitude, je ne me soucie de l'interrompre que pour le plaisir de voir votre sœur qui partageait avec vous toutes mes affections et celui de penser à m'entretenir avec les chers enfants dont je suis séparée. »

De: Antoine À: Antoinette Date: 4 août 1801
J'arrive de la campagne, ma chère maman ; ma femme et Albine y sont retournées et je ne suis venu à Lyon que pour présenter une pétition au projet relativement à l'impôt établi pour le pont, dieu veuille que cette demande n'ait pas le même sort que celles que nous avons si souvent formées à cet égard !
L'enflure de mes jambes est un peu moins forte, mais j'ai mal à l'œil depuis quelques jours, et je trouve que c'est allé de mal en pis car vous savez que je ne crains rien autant que ce mal d'usage auquel je ne m'habitue pas ; vous jugerez cependant qu'il n'est pas bien fort puisque je cours les grands chemins et griffonne encore le papier.
Je n'ai pas eu le plaisir de voir M. Béranger à son passage ne sachant où le trouver, indépendamment de tout intérêt, j'aurais été fort aise de le revoir, je sais qu'il est très bon à connaître sous tous les rapports et je l'avais reçu lors de sa nomination, et de son passage à Lyon, avec le grand Morand qui était lié avec lui, je ne me rappelle pas si vous étiez du dîner.
Quant à M. de Rollin, j'ai eu une correspondance très suivie, mais de mon côté seulement, il ne m'a écrit qu'une seule fois pour me témoigner et son étonnement et ses regrets de ce que je n'avais pas été nommé, je l'ai toujours tenu prévenu depuis, des démarches qu'on pourrait faire pour moi ; je ne sais s'il s'en est occupé ; je vous aurais priée de me faire recommander encore à lui parce que je crains de lui écrire, mais on m'a assuré qu'il était au moment de quitter Paris, à la vérité il est toujours partant et jamais parti, veuillez bien faire ce que vous croirez le plus convenable.
Si maintenant, vous avez quelque moyen de faire écrire justement à M. Béranger ; voilà la position des choses. Un nommé Martin Fesquet de Genève (qu'on dit négociant) a été nommé juge au tribunal d'appel de Lyon. Il est établi depuis peu à Paris où il a un grand état de maison et ne veut pas accepter. Depuis l'époque où je vous écrivis, on a nommé aux deux autres places vacantes, l'une d'elle celle de substitut du commissaire a été donnée à un nommé Carelli qui habite aussi Paris, qu'on dit très riche et ne pas devoir accepter cette place, ce qu'il y a de certain c'est qu'on n'en a pas encore de nouvelles à Lyon et qu'on ne sait s'il accepte ou s'il refuse. La place de Martin Fesquet doit donc être décidément à nommer et peut-être celle de substitut, que j'accepterais si… mais qui cependant n'est ni aussi agréable ni aussi fixe que celle de juge.
Si l'on connaissait quelqu'un à Genève ou partout ailleurs, qui fût lié avec Martin Fesquet ce serait bien en s'adressant à lui qu'on pourrait l'engager à proposer son remplaçant, parce qu'on dit qu'il a assez de crédit. Mais enfin pour sa place, celle de substitut ou toute autre, qui viendrait à vaquer au tribunal d'appel de Lyon, on peut être recommandé justement aux puissances par les moyens que vous croirez les plus décisifs. Je crois qu'il n'est pas nécessaire vis-à-vis de vous de parler de mes titres, votre attachement de mère les fera valoir mieux que moi, je vous rappellerai seulement les époques : reçu avocat au parlement de Paris en 1779 ; dans l'ordre des avocats à Lyon en 1780 ; procureur du Roy au bureau des finances de la généralité de Lyon en 1785 ; perdu mon état par la Révolution, nommé juge suppléant par les premières assemblées électorales au district de Lyon ; et juge au tribunal du Rhône par mes concitoyens en l'an 4. Les talents la réputation et le sort affreux du Père ne peuvent qu'ajouter aux droits du fils comme ancien et nouveau magistrat.
Je dois vous dire que le préfet du département, que bien des gens ont pressé à cet égard sans que j'en eusse la moindre connaissance, m'a fortement recommandé au ministre de la justice ; que Rambaud commissaire et mon ancien ami a aussi écrit très fort en ma faveur ; que je crains que ces recommandations me fassent nommer à quelque place vacante au tribunal de première instance, et que vu la composition, je ne pourrais accepter sans perdre le peu de considération dont je peux jouir ici et que certainement rien ne pourrait me décider à accepter. Je sens cependant qu'on me saurait mauvais gré de donner ma démission, que cela pourrait ensuite me nuire, et je vous prie de me faire recommander absolument pour une place vacante au tribunal d'appel mais de manière s'il est possible à ce que ces recommandations ne me vaillent pas une place qu'il faudrait refuser. Mayeuvre Champvieux notre ami, s'agite beaucoup, lui et tant d'autres doivent avoir à Paris bien des moyens de réussir que je n'ai pas ; au reste j'avoue que je crains si fort de demander que M. Rollin est le seul à qui j'aie pu me décider à en écrire ; je ne sais si je vous ai dit, qu'on assure que c'est Mad. Prévernaux que bien vous connaissez, qui m'a fait retrancher de la composition du tribunal d'appel lors de sa formation ; cette dame est bien aimable bien rancunière et sans doute bien puissante à Paris.
Mille choses à ma tante, veuillez bien tirer surtout Desgranges le solde de ce que je dois pour le terme commencé à la Saint-Jean, seulement le premier fructidor 19 août, M. Tisseur et moi aurons soin que la somme soit prête à cette époque. J'embrasse de tout mon cœur Eléonore et son mari . Il fait ici une telle grillade que bientôt nous n'aurons plus de l'eau à boire.
Les plantations faites aux Brotteaux qui avaient bien pris sont défraîchies par cette grande chaleur et toute la campagne même la vigne souffre bien du défaut de pluie.
Je vais ajouter une demi-feuille pour pouvoir fermer cette lettre. M. Daudiffret est encore ici, il paraît que M. Desion s'est rendu à Lyon et je ne sais pas si le voyage de Daudiffret à Grenoble aura lieu. Il dit cependant qu'il compte s'y rendre incessamment pour un procès qu'il compte terminer par un arrangement. 

De: Antoinette À: Antoine Date: 13 avril 1801
Votre silence, mon cher fils, ainsi que vous l'aviez prévu, m'a causé la plus grande inquiétude, une lettre de votre femme m'avait heureusement rassurée quelques jours auparavant. La vôtre, qui m'a cependant persuadée que j'avais raison d'en avoir puisque vous avez eu votre mal d'yeux : vous avez bien fait d'employer les sangsues. C'est je crois votre meilleur remède ; persuadée que comme à moi c'est plutôt le trop de sang que le trop d'humeur qui nuit à votre santé.
Quelle a été ma joie de retrouver dans cette lettre si attendue, si désirée, cet ancien style de tendresse, de sensibilité, qui faisait le charme de nos entretiens, de notre correspondance, depuis l'âge où vous aviez commencé à vous connaître ; mais vous êtes toujours un adroit coquin dans vos moyens de justification, vous paraissez attribuer votre changement de langage au défaut d'habitude de parler franchement et sans crainte à ceux dont on a dépendu ; je le reçois de tout mon cœur, il n'aurait jamais eu lieu si vous aviez su l'employer dans les discussions d'intérêt, et répondre aux attaques de sensibilité que vous faisait mon cœur maternel, toujours prêt à les écouter ; il vous a accordé tout ce que vous lui avez demandé sans de longues sollicitations ; ne parlez pas justice à qui vous a donné des preuves d'un excès de tendresse, biens présents et avenir (sic), peu de parents très justes en donnent de semblables, vous étiez l'idole des vôtres ils vous croyaient incapable d'abuser ; vous paraissiez les aimer comme ils vous aimaient, vous souvient il de ce langage séducteur lorsque vous étiez au collège ; vous me disiez chère maman lorsque vous me faites sortir n'ayez aucun étranger qui trouble le plaisir que j'ai d'être seul avec vous, mon papa et ma sœur ; nos longs différends sont terminés aucun étranger n'eut jamais dû en connaître, et si notre traité de paix a été si difficile à conclure c'est que nous n'avions point de Bonaparte pour y intervenir. Il est signé depuis cinq ans gardons nous de l'enfreindre, nos quatre puissances intéressées à le maintenir ne doivent former qu'un cœur, qu'une âme, pour le bonheur et l'harmonie de tant d'êtres fais pour s'aimer, se chérir ; jetons mon cher fils un voile sur le passé, gardez vous pour mon bonheur de le soulever, vous ne savez pas tout ce que j'ai souffert dans votre absence par générosité, par délicatesse ; j'ai eu soin de vous le taire, l'excès de mes maux a nécessité mon déplacement si vous saviez ce qu'il m'en a coûté vous n'auriez pu vous en plaindre et ce que vous m'en dites maintenant me console, je crois vous l'avoir déjà dit, nulle conversation ne me plaisait comme la vôtre, lorsque j'entendais votre voix ainsi que celle de votre père elle allait au fond de mon cœur ; j'ai quitté mes amis ce n'est point à mon âge que l'on peut prétendre à en faire de nouveaux. Mes chagrins ne me laissent que le goût de la solitude, mon âme aimante ne se soucie de l'interrompre que pour le plaisir de voir votre sœur qui partageait avec vous toutes mes affections et celui de penser aux chers enfants dont je suis séparée. Je suis flattée et sensible du souvenir affectueux que mes amis de Paris me conservent, ils doivent avoir pitié de moi, et me plaindre ; malgré le silence de Mme Desserva, je n'ai jamais douté de son amitié, les événements aussi affreux qu'inouïs que nous avons éprouvés avaient tout paralysé, faites-lui mille compliments de ma part, faites en à M. Mayeuvre . Son amitié toujours active à m'obliger, peut vous être dans ce moment fort utile, sa présence ranimera celle de sa sœur, de son beau-frère pour lui aider s'ils peuvent vous servir. Faites-leur à tous mille compliments affectueux. Ne manquez pas je vous prie d'aller chercher nos bons amis Valsari. Mme Couen j'ai demandé plusieurs fois leur adresse à Mme Demontherot qui pouvait la savoir des parents du mari de la dernière. Faite à tous de tendres reproches de ma part, je crois qu'il m'aime toujours, mais pourquoi rester sans me le dire, que le cœur humain est inconséquent et défectueux, ce n'est que dans la vie éternelle où peuvent se trouver les perfections qui ne sont qu'en dieu et étrangères à la meilleure de ses créatures. Rappelez-moi au souvenir du bon Dulire, de l'excellente Mlle Dodieu, son père est-il toujours avec elle ? Je m'étais attachée à lui depuis les services essentiels qu'il vous avait rendus. C'est lui à qui vous avez dû vos papiers les plus essentiels.
Votre tante occupée comme moi de vos affaires s'est aussi ingérée de vous avoir une lettre de recommandation, amie de Mme de Galle ancienne supérieure de communauté, et fille de mérite, elle lui en a demandé une pour son frère, homme de considération, il était jadis vice-amiral à Brest, il est d'une ancienne et illustre famille. Son adresse est au Citoyen Morard de Galle membre du Sénat conservateur rue de Verneuil faubourg Saint-Germain n° 839. Sa sœur m'a fait aussi beaucoup d'amitié et témoigné de la reconnaissance pour la bonne réception que j'avais faite à son neveu, M. Delabayste que je logeai chez moi lors de son passage à Lyon, lorsque ses parents l'envoyèrent à la demande de M. son oncle à Brest pour entrer dans la marine. Il est maintenant employé dans l'artillerie en Italie ; neveu de M. de La Morte du côté maternel, je l'avais beaucoup vu chez votre beau-frère, et m'étais attachée à lui par son aimable caractère, sa bonne conduite et sa candeur. Demandez-en des nouvelles, je prends le plus grand intérêt à son avancement. Cette lettre est si tardive qu'elle peut vous être inutile pour les affaires de la Compagnie qui doivent être terminées malgré les difficultés que vous craignez de trouver chez le ministre des finances, l'avis favorable de celui de l'intérieur joint à tous ceux insérés dans votre pétition doivent vous donner des droits incontestables à sa justice. Mais cette même lettre peut vous être utile pour vos affaires personnelles, présentes ou à venir, elle est partie par la poste il y a deux jours et n'aura pas même sort que celle de M. Durand qui a été se plaindre du défaut d'exactitude à celui qui a fait partir un gros paquet pour M. Gadi à qui il en a aussi écrit. Ne négligez mon fils aucune bonne connaissance. Dans plusieurs une seule peut vous obtenir ce que vous désirez et revenu en province vous pouvez y avoir recours ; M. Degalle passe dans cette province pour être très obligeant, vous aurez aussi reçu une lettre de votre beau-frère, qui vous aura appris qu'il a enfin écrit à M. Haribert, Mme qui est venue à Grenoble et a pris la peine de venir me voir avec votre sœur, lui a aussi écrit à notre prière. Pour l'engager à vous recommander fortement à M. Bérenger . C'est bien le cas de dire plus tard que jamais, Besson est plus paresseux que vous pour écrire.
Votre femme a eu l'attention de m'écrire pour me prévenir que M. Tisseur me payerait tout ce qu'il m'est dû au commencement du mois prochain, je lui ai répondu pour la remercier de son exactitude qui me mettrait à même de payer les visites nombreuses de mon médecin, rembourser Mme Desion à qui je dois encore 300# etc., etc., j'ai aussi écrit à James à qui je devais depuis longtemps une réponse, à ma chère Albine pour la remercier d'un dessin précieux qu'elle m'a envoyé. C'est un chef d'œuvre, M. Danton, les tantes l'ont admiré ainsi que moi, il fait tableau et rend l'effet de la peinture. Cet aimable enfant est étonnante, elle aura le plus grand talent (vous êtes un heureux père), je lui ai parlé des cent vingt cinq livres que je vous avais dit de me retenir pour les employer à des leçons de M. Jadin pour le forte piano, comme la chose qui pouvait lui être le plus agréable. Je n'en ai point parlé aux Besson . Vous ne me parlez point de mon ancienne amie Mme Daudiffret, je pense que vous n'avez pas cependant manqué de l'aller voir. Dites-lui pour moi les choses les plus tendres. Nous voilà sans espérance de nous revoir. Qui aurait pu prévoir nos et les transplantations qu'elles nous occasionneraient, elle est heureuse d'avoir une charmante belle-fille qui est aimante et sensible, dites-lui mille choses affectueuses pour moi. Son mari l'ira-t-il rejoindre.
J'ai envoyé la lettre à M. Hélie, il était à la campagne mais M. Duclos qui était à la ville a dû la lui porter le lendemain. La proposition que vous lui faites pour que la Compagnie prenne un intérêt dans celle des ponts de Paris, pourrait ainsi que vous le croyez convenir à vos intérêts, mais l'argent pris à un aussi gros intérêt augmentera vos dettes, vos embarras, songez que vous êtes seul pour les affaires, que cette correspondance que cette nouvelle exigerait paraît vous ennuyer, et que l'argent doit rester sans intérêt pendant la construction des ponts qui quoique rapide doit exiger du temps.
M. de Saint-Aubin toujours attentif à m'obliger m'a remis un mot de billet pour vous faciliter la découverte d'une gravure du pont, s'il en existe à Paris. Je veux retirer le dessin précieux que j'ai confié à M. Jai lors de l'ouverture du muséum, qui est joint au buste de votre père, je suis jalouse de vous le conserver car indépendamment qu'il est fait par un habile homme, il a été dirigé par mon infortuné mari pour les effets de la perspective, un autre dessin fait d'après celui-là me coûterait très cher. Faites-donc l'impossible pour en déterrer la gravure, je l'ai promis et il est annoncé dans la notice des tableaux du musée de Grenoble. Ma santé a bien de la peine à se rétablir. Je n'ai pas encore eu la force de sortir à pied, à la vérité le mauvais temps de ces jours-ci en a un peu empêché ; les courses en voiture sont trop chères. J'en ai fait sept à huit. Je suis très faible, très maigre, très changée, les outrages du temps, des chagrins, de la maladie, sont écrits sur ma triste figure. J'ai cependant bien soin de moi, et j'observerai tout ce que vous me prescrivez, la vie me sera encore chère si vous chérissez mon existence, recevez l'expression de mille choses amicales de tante, sœur frère, neveu nièces et de votre mère Levet Morand .

De: Antoinette À: Antoine Date: 1 mai 1801
Pourquoi mon cher fils ? me donner de l'inquiétude sur votre santé à de si grandes distances, j'ai fait usage de mes premières forces pour vous écrire de fort longues lettres, pour vous en adresser et annoncer d'autres, que je croyais pouvoir être utiles à vos intérêts et je ne reçois point de réponse. Vous connaissez la tête et le coeur de votre mère, et vous savez bien que l'un et l'autre la tourmentent lorsqu'elle est en peine de ceux qui lui sont chers.
Il y a quelques jours que M. Durand m'a communiqué un article d'une lettre de M. Gadi, infiniment obligeant sur votre compte, il le remercie de lui avoir procuré votre connaissance, il paraît prendre le plus vif intérêt à nos malheurs et avoir le désir de vous servir ; il croit que vous réussirez mais il craint que votre affaire n'éprouve des longueurs ; je souffre de vous sentir séparé de votre famille et obligé de négliger vos affaires. Cette lettre à M. Durand ne m'a point rassurée sur votre santé. Auriez-vous repris un mal d'œil ? un rhumatisme ? mais celle qui m'a le plus inquiétée est une que M. Morard de Gale a écrite à Mme sa sœur qui lui marque qu'il n'a point eu le plaisir de vous voir, qu'il en aurait beaucoup à vous être utile, et que s'il avait su votre adresse il aurait été vous chercher. Ne négligez point de l'aller voir il peut vous servir tôt ou tard. Mme sa sœur l'avait intéressé en votre faveur en lui parlant de la bonne réception que j'avais faite à son neveu, elle a de l'attachement pour votre tante, et m'a témoigné de l'amitié. Je vous en ai assez dit dans ma précédente lettre pour que vous puissiez lier conversation intéressante avec M. de Galle, allez le voir aussitôt cette lettre reçue, vous pourrez débuter par des remerciements sur celle qu'il a écrite à Mme sa sœur. Vous ne m'avez point parlé non plus de la réception de l'ami de M. de Saint-Aubin, avez-vous aussi négligé de faire sa connaissance ou n'avez-vous pas pu y aller ? Vous voyez que j'ai raison de m'inquiéter, je n'ai reçu aucune nouvelle de Lyon depuis que je vous ai écrit, M. Dubois qui doit en arriver demain ou après demain m'en apportera j'espère de bonnes de tous ceux qui me sont chers.
Ma santé se rétablit bien insensiblement, jamais je n'avais éprouvé un si long passage de la maladie à la santé. Les années, le chagrin produisent leur effet, je fais ce que je peux pour me distraire, sans y réussir, je vois tout avec indifférence, l'idée du plaisir m'est étrangère, à peine goûté-je celui du retour de la belle saison, j'ai cependant repris de l'appétit et un peu de sommeil, il paraît que dieu veut prolonger ma triste existence, je dois l'en remercier, puisqu'elle est le plus grand des biens connus.
Trois jours après le départ de votre sœur pour la campagne, elle est revenue avec sa fille aînée, qui avait pris la fièvre, elle est presque dissipée ayant été fortement évacuée, et bien à temps sans quoi elle aurait pu faire une maladie sérieuse, Auguste se porte assez bien mais toujours un peu sourd ce qui est à mon avis bien inquiétant. Besson m'a dit avoir reçu de vos nouvelles, vous avoir donné des miennes et des commissions pour lui intéressantes ; écrivez-moi mon fils le plus souvent que vous pourrez, adoucissons les peines de l'absence quoique un peu causeuse de mon naturel je n'ai plus de goût à l'être si l'on ne me répond pas. Parlez-moi de vos affaires, de nos amis. On m'a dit que vous logiez dans le même hôtel où logent aussi Mesdames Basset et Quinçon, je prends intérêt à toutes deux j'aime la seconde, on dit que la première est bien mal.
Votre tante se porte assez bien, elle vous fait mille compliments. Elle partage mes inquiétudes. Mlle Contat est dans cette ville. Elle est extrêmement suivie, on admire son talent, mais elle n'est point secondée. On a dans cette ville comme à Lyon le goût du plaisir et de la paresse, les femmes y sont de la plus grande élégance et très avides des nouvelles modes. Celle des robes en [soie ?] commencent à revenir, en porte-t-on à Paris ? je prends intérêt à celle-là parce qu'elle serait utile à ma malheureuse patrie. Revenez-y le plutôt que vous pourrez, et après quelque repos, et le coup d'œil donné à vos affaires. Venez recevoir les embrassements de tant d'êtres qui vous sont chers et ceux de votre bonne mère qui vous désire depuis si longtemps.

De: Antoine À: Antoinette Date: 1 avril 1801
Cette lettre, ma chère maman, m'a fait le plus grand plaisir, j'y retrouve la tendresse de ma bonne mère et c'est pour moi un bien grande satisfaction, croyez que je ne peux vivre heureux lorsque je cesse d'y compter et que mon plus grand désir est toujours de la mériter et que rien n'en arrête l'expression ; être séparé de vous est pour moi un grand chagrin, mais si votre séjour dans une autre ville que celle que j'habite est nécessaire à votre tranquillité, s'il contribue à vous rendre moins malheureuse il faut bien que mon attachement pour vous me fasse prendre mon parti sur cet objet.
Tâchons au moins d'adoucir les peines de notre séparation par une correspondance amicale, passez-moi le mot car c'est surtout entre mère et enfants qu'on peut trouver la chose, surtout à l'âge où je suis parvenu ; j'ai éprouvé souvent que le défaut d'habitude de parler ou d'écrire franchement et sans crainte, à ceux dont on a dépendu longtemps pour en vouloir dépendre toujours par sentiment et par égards, fait que dans certaines occasions on se révolte au lieu de chercher à ramener par des représentations fondées, et en en appelant à leur tendresse ; en réponse l'autorité se fait sentir et des gens qui ne désirent réellement au fond que contribuer autant qu'il est en eux à leur bonheur mutuel, finissent par cesser de s'entendre et par se plaindre réciproquement. J'espère chère maman que tout cela n'arrivera plus entre nous, soyez bien persuadée que mon attachement pour vous a toujours été bien tendre, jugez-moi par mes actions et non pour des mouvements de vivacité qui tiennent à ma sensibilité même et excusables dans l'embarras de ma position, si elle était toute autre me viendrait-il dans la tête de vous demander des sacrifices en ma faveur, moi qui donnerais de grand cœur ma vie pour prolonger la vôtre ! c'est ma chère maman parce que j'espère vous conserver longtemps, c'est parce que je ne m'arrête jamais sur l'idée qu'il est possible que j'aie le malheur de vous survivre, que je souhaite que rien n'altère entre nous l'union qui peut seule adoucir nos peines et répandre quelques charmes sur notre existence.
L'article du journal qui vous a fait croire d'abord, ainsi qu'à plusieurs personnes qui m'en ont parlé ici, que mon affaire était terminée, concerne le petit pont construit sur la Saône à la place du pont volant, Nigret n'est pas le constructeur, mais l'un de ceux qui ont fait les fonds, cette affaire est excellente et la loi qu'ils viennent d'obtenir leur assure pendant cinquante-huit ans un péage qui ne leur avait été concédé que par un simple arrêté du département. Quant à moi je n'ai pas encore fait grand-chose et j'ai bien peur d'échouer auprès du ministre des finances, il ne faut pas cependant que le défaut d'espérance m'empêche d'agir, mais aller au contraire comme si on était sûr du succès ; M. Mayeuvre vient d'arriver à Paris, nous nous sommes déjà vus plusieurs fois, il me parle souvent de vous 

